ПЕСНЬ ДВАДЦАТАЯ

                  1 Пред лучшей волей силы воли хрупки;
                    Ему в угоду, в неугоду мне,
                    Я погруженной не насытил губки.

                  4 Я двинулся; и вождь мои, в тишине,
                    Свободными местами шел под кручей,
                    Как вдоль бойниц проходят по стене;

                  7 Те, у кого из глаз слезой горючей
                    Сочится зло, заполнившее свет,
                    Лежат кнаруже слишком плотной кучей.

                 10 Будь проклята, волчица древних лет,
                    В чьем ненасытном голоде все тонет
                    И яростней которой зверя нет!

                 13 О небеса, чей ход иными понят,
                    Как полновластный над судьбой земли,
                    Идет ли тот, кто эту тварь изгонит?

                 16 Мы скудным шагом медленно брели,
                    Внимая теням, скорбно и устало
                    Рыдавшим и томившимся в пыли;

                 19 Как вдруг вблизи "Мария!" прозвучало,
                    И так тоска казалась тяжела,
                    Как если бы то женщина рожала;

                 22 И далее: "Как ты бедна была,
                    Являет тот приют, где пеленицей
                    Ты свой священный отпрыск повила".

                 25 Потом я слышал: "Праведный Фабриций,
                    Ты бедностью безгрешной посрамил
                    Порок, обогащаемый сторицей".

                 28 Смысл этой речи так был сердцу мил,
                    Что я пошел вперед, узнать желая,
                    Кто из лежавших это говорил.

                 31 Еще он славил щедрость Николая,
                    Который спас невест от нищеты,
                    Младые годы к чести направляя.

                 34 "Дух, вспомянувший столько доброты! -
                    Сказал я. - Кем ты был? И неужели
                    Хваленья здесь возносишь только ты?

                 37 Я буду помнить о твоем уделе,
                    Когда вернусь короткий путь кончать,
                    Которым жизнь летит к последней цели".

                 40 И он: "Скажу про все, хотя мне ждать
                    Оттуда нечего; но без сравненья
                    В тебе, живом, сияет благодать.

                 43 Я корнем был зловредного растенья,
                    Наведшего на божью землю мрак,
                    Такой, что в ней неплодье запустенья.

                 46 Когда бы Гвант, Лиль, Бруджа и Дуак
                    Могли, то месть была б уже свершенной;
                    И я молюсь, чтобы случилось так.

                 49 Я был Гугон, Капетом нареченный,
                    И не один Филипп и Людовик
                    Над Францией владычил, мной рожденный.

                 52 Родитель мой в Париже был мясник;
                    Когда старинных королей не стало,
                    Последний же из племени владык

                 55 Облекся в серое, уже сжимала
                    Моя рука бразды державных сил,
                    И мне земель, да и друзей достало,

                 58 Чтоб диадемой вдовой осенил
                    Мой сын свою главу и длинной смене
                    Помазанных начало положил.

                 61 Пока мой род в прованском пышном вене
                    Не схоронил стыда, он мог сойти
                    Ничтожным, но безвредным тем не мене.

                 64 А тут он начал хитрости плести
                    И грабить; и забрал, во искупленье,
                    Нормандию, Гасконью и Понти.

                 67 Карл сел в Италии; во искупленье,
                    Зарезал Куррадина; а Фому
                    Вернул на небеса, во искупленье.

                 70 Я вижу время, близок срок ему, -
                    И новый Карл его поход повторит,
                    Для вящей славы роду своему.

                 73 Один, без войска, многих он поборет
                    Копьем Иуды; им он так разит,
                    Что брюхо у Флоренции распорет.

                 76 Не землю он, а только грех и стыд
                    Приобретет, тем горший в час расплаты,
                    Что этот груз его не тяготит.

                 79 Другой, я вижу, пленник, в море взятый,
                    Дочь продает, гонясь за барышом,
                    Как делают с рабынями пираты.

                 82 О жадность, до чего же мы дойдем,
                    Раз кровь мою так привлекло стяжанье,
                    Что собственная плоть ей нипочем?

                 85 Но я страшнее вижу злодеянье:
                    Христос в своем наместнике пленен,
                    И торжествуют лилии в Аланье.

                 88 Я вижу - вновь людьми поруган он,
                    И желчь и уксус пьет, как древле было,
                    И средь живых разбойников казнен.

                 91 Я вижу - это все не утолило
                    Новейшего Пилата; осмелев,
                    Он в храм вторгает хищные ветрила.

                 94 Когда ж, господь, возвеселюсь, узрев
                    Твой суд, которым, в глубине безвестной,
                    Ты умягчаешь твой сокрытый гнев?

                 97 А возглас мой к невесте неневестной
                    Святого духа, вызвавший в тебе
                    Твои вопросы, это наш совместный

                100 Припев к любой творимой здесь мольбе,
                    Покамест длится день; поздней заката
                    Мы об обратной говорим судьбе.

                103 Тогда мы повторяем, как когда-то
                    Братоубийцей стал Пигмалион,
                    Предателем и вором, в жажде злата;

                106 И как Мидас в беду был вовлечен,
                    В своем желанье жадном утоляем,
                    Которым сделался для всех смешон.

                109 Безумного Ахана вспоминаем,
                    Добычу скрывшего, и словно зрим,
                    Как гневом Иисуса он терзаем.

                112 Потом Сапфиру с мужем мы виним,
                    Мы рады синякам Гелиодора,
                    И вся гора позором круговым

                110 Напутствует убийцу Полидора;
                    Последний клич: "Как ты находишь. Красе,
                    Вкус золота? Что ты знаток, нет спора!"

                118 Кто громко говорит, а кто, подчас,
                    Чуть внятно, по тому, насколь сурово
                    Потребность речи уязвляет нас.

                121 Не я один о добрых молвил слово,
                    Как здесь бывает днем; но невдали
                    Не слышно было никого другого".

                124 Мы от него немало отошли
                    И, напрягая силы до предела,
                    Спешили по дороге, как могли.

                127 И вдруг гора, как будто пасть хотела,
                    Затрепетала; стужа обдала
                    Мне, словно перед казнию, все тело,

                130 Не так тряслась Делосская скала,
                    Пока гнезда там не свила Латона
                    И небу двух очей не родила.

                133 Раздался крик по всем уступам склона,
                    Такой, что, обратясь, мой проводник
                    Сказал: "Тебе твой спутник оборона".

                136 "Gloria in excelsis" - был тот крик,
                    Один у всех, как я его значенье
                    По возгласам ближайших к нам постиг.

                139 Мы замерли, внимая восхваленье,
                    Как слушали те пастухи в былом;
                    Но прекратился трус, и смолкло пенье.

                142 Мы вновь пошли своим святым путем,
                    Среди теней, по-прежнему безгласно
                    Поверженных в рыдании своем.

                145 Еще вовек неведенье так страстно
                    Рассудок мой к познанью не влекло,
                    Насколько я способен вспомнить ясно,

                148 Как здесь я им терзался тяжело;
                    Я, торопясь, не смел задать вопроса,
                    Раздумье же помочь мне не могло;

                151 Так, в робких мыслях, шел я вдоль утеса.
